% دافعوا عن ستالمان!
% لِيَه رُوي (Leah Rowe)
% 31 آذار 2021

**[Back to original English version](rms.md) - Arabic translation is incomplete**

قبل سنتين، اتُّهِمَ *المجرمُ الفكريُّ* المعروف، ريتشارد ستالمان، باطلاً بالدّفاع عن
*الاغتصاب*، في حملةِ تشويهِ سمعةٍ إعلاميّةٍ أورويليّة، منسّقةٍ من قبلِ وسائلِ الإعلامِ
الرّئيسيّة، بإيعازٍ من تُجّار البرمجيّاتِ الغيرِ حرّة. ثلاثٌ و ستّون عاماً من النّضال من
أجل *حرّيّتكم*، كُتِمَت. كانت تلك الحملة من العتاء إلى ما دفع ستالمان إلى
الاستقالة من منصبه كرأيس مؤسّسة البرمجيّات الحرّة. و لم تقم المؤسّسة بأي إجراءٍ
لحمايته أو الدّفاع عنه، و لكن، تستطيع *أنت* الدّفاع عنه!

في الحادي و العشرين من آذار من عام 2021، قامَ مجلس إدارةِ مؤسّسة البرمجيّات
الحرّة بإعادة تنصيب ستالمان. و بالمقابل، بدأت وسائل الإعلام الرّئيسيّة حملةَ
تشويهِ سمعةٍ جديدة، و أُنشِأَت عريضةٌ تدعو لعزلِ ستالمان و كاملِ مجلس إدارة مؤسّسة
البرمجيّات الحرّة. ستالمان اتّهم باطلاً بالتّمييز العنصريّ حسب الجنس، و ضدّ
المتحوّلين جنسيّاً، و ضدّ المعاقين، و حُفنَةٍ من الاتّهامات الأخرى، الهادفةِ إلى
المساسِ بمصداقيّته. لا تستمع لأيٍّ من ذلك! [رسائلُ ستالمان
السّياسيّة](https://www.stallman.org/archives/) و
[مقالاتهُ](https://stallman.org/#politics) ترسم صورةَ رجلٍ ناضل بكدٍّ ضدَّ التّعصّبِ
الأعمى بجميعِ أشكاله!

**و كردٍّ على ما سبق، نشرنا نحن، حركةَ البرمجيّاتِ الحرّة، عريضتنا المضادّة. نحن
نريدُ بقاء ستالمان في منصبه، و أن تصمدَ مؤسّسة البرمجيّات الحرّة في وجه الحملة
الغاشمة. نحن نطالبُ مؤسّسة البرمجيّات الحرّة بالدّفاعِ عن شرفِ ستالمان و
إِرثه. ريتشارد ستالمان هو أنسان، و حقّهُ في حرّيّةِ التّعبيرِ اتّهض بشدّة. يجبُ أن نبديَ
دعمنا له أمامَ مؤسّسة البرمجيّات الحرّة، بصوتٍ عالٍ و واضح.**

**إذا كنت تدعم البرمجيّات الحرّة، و تؤمن بحرّيّة التّعبير، و حرّيّة الاجتماع، و
العدالة الاجتماعيّة (العدالة الاجتماعيّة الحقيقيّة، حيث يعامل الإنسان بكرامة، و
حيث لا يُكتَمُ صوته بسبب معتقداته و آرائِه)، قم بتوقيع اسمكَ على العريضةِ أدناه:**

**<https://rms-support-letter.github.io/index-ar.html>**


