% Defiende a Richard Stallman!
% Leah Rowe
% 31 March 2021

Introduccion
============

Hace dos anos, Richard M. Stallman fue falsamente acusado de violacion
en una campana orwelliana. Orquestada por los medios principales y los
principales fabricantes de software privativo. 36 anos luchando por
*tu* libertad digital, cancelada. Fue tan vicioso que renuncio a su
puesto de presidente de la Free Software Foundation. La FSF no hizo
nada para defenderlo, sin embargo *tu* puedes defenderlo!

el 21 de Marzo de 2021, Los directivos de la FSF pusieron nuevamente a
Richard Stallman, en respuesta, los medios iniciaron una nueva
persecusion, una peticion fue creada, querian remover a RMS y todos
los directivos de la FSF. RMS ha sido acusado falsamente de sexismo,
transfobia y demas cosas para desacreditarlo. No escuches nada de
eso. Las [notas](https://www.stallman.org/archives/) politicas de
richard y [articulos](https://stallman.org/#politics) dejan bien claro
que el ha luchado *contra* la discriminacion en todas sus formas.

**En respuesta, nosotros, el movimiento del software libre, iniciamos
nuestra propia peticion, deseamos que RMS se quede en su posicion, y
que la FSF defienda el honor y el legado de Richard Stallman. Richard
Stallman es un ser humano, cuya libertad de expresion ha sido
fuertemente suprimida. Queremos demostrarle nuestro apoyo a la FSF,
alto y claro.**

**Si estas a favor de el software libre, crees en la libertad de
expresion, la libertad de comunidad, y la justicia social (La real,
donde una persona es tratada con dignidad y no cancelada solo por sus
creencias), firma aqui:** **<https://rms-support-letter.github.io/>**

La peticion que se quiere remover a Richard no sera enlazada aqui,
hacer que salgan en mas motores de busqueda solo nos ayudara a que se
le siga atacando, similarmente, sus otras campanas no seran enlazadas,
solo condenadas!

Las instrucciones para como firmar estan en ese sitio. Si representas
un proyecto, por favor ponlo en parentesis y pon tu posicion, por
ejemplo, si eres John Doe y tu proyecto es librefnord, escribe `John
Doe (librefnord developer` o `John Doe (librefnord founder and lead
developer)`. Si eres un miembro de la FSF (asociado) ponlo en
parentesis tambien.

Si eres un miembro de de un proyecto/organizacion que ha firmado la
lista anti-RMS, es especialmente importante que digas que eres de la
lista *pro*-rms. Tambien deberias hablarle a la gente de tu proyecto y
persuadirlos a apoyar a rms!


En adicion con tu nombre, si estas en un proyecto de software libre,
haz que tu proyecto salga en apoyo de richard stallman! el necesita
todo el apoyo que le podamos dar. Nosotros, el movimiento del software
libre, como activistas debemos darle todas nuestras fuerzas.

**Que no te enganen. Si un proyecto de software libre esta en la lista
anti-RMS, eso solo quiere decir la decision de un individuo, no de
toda la organizacion**

Por favor, tambien *enviale un email* a la FSF y dile que quieres
apoyar a Richard! El contacto esta aqui:
<https://www.fsf.org/about/contact/>

Nuestros oponentes quieren destruir el software libre
=====================================================

El verdadero objetivo de nuestro oponente *no* es Richard Stallman,
Quieren destruir la FSF infiltrandose en ella (como ya lo hicieron con
la OSI y la Linux Foundation). Estas personas han hecho una peticion
para remover forzosamente a RMS de su posicion. Esto es claramente un
golpe[0] a la FSF. Otros proyectos entraron firmaron la lista anti-RMS
porque no quieren ser *cancelados*. **La lista que ataca a Richard
tiene gente de  Microsoft, Google, Linux Foundation, Gnome foundation y
Ethical source en ella! Estas personas se oponen al software libre
ideologicamente. (Incluso si algunas hacen software libre, por otras
razones ademas de la libertad) Y mucho de ellos han luchado por
destruirlo! Como se atreven a representarnos!**


La carta que se opone a RMS n o esta de acuerdo con ella misma, La
gente en esa lista *no* nos representan! Si ves a gente que realmente
hace software libre en esa lista por favor habla con ellos. No le
faltes el respeto ni nada, solo habla con ellos: que han sido
malguiados por una campana de odio. Necesitamos unidad en nuestro
movimiento. Veras, es probable que gente que ha firmado esa lista solo
estaba *asustada*; al principio, la carta en apoyo a Richard no
existia, y no estaba claro cuanta gente apoyaba a RMS. En otras
palabras mucha gente probablemente firmo la lista anti-RMS por miedo a
ser criminales. Esto es porque la ultima vez nos tomaron por sorpresa,
Nos quedamos en silencio la ultima vez, No nos callaremos esta vez!


**En el 2021-03-21, 02:50 UTC, vamos ganando! la carta para remover a
RMS tiene 2959 firmas. *Nuestra* carta en apoyo tiene 4533, Esto es un
60% de aprobacion. Nuestra peticion esta creciendo mucho mas
rapido. Se ve que esta bien apoyar a RMS porque el es inocente!**


Richard Stallman es nuestro heroe
================================

Creo firmemente en la [ideologia del software
libre](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html) Soy la fundadora
de Libreboot y la desarrolladora lider. Cuando empece a usar Software
Libre en mi adolescencia, en los mediados de los 2000s. Las charlas de
Richard Stallman fueron unas de las mayores influencias en mi. Richard
fundo el [proyecto GNU](https://www.gnu.org) en 1983 y la
[FSF](https://www.fsf.org) en 1985. Tambien vi la pelicula *Revolution
OS* y lei el libro de Eric Raymon *La catedral y el bazar*. Y
rapidamente fascino los articulos de de Richard sobre el proyecto
GNU. Por anos, sin embargo, me identificaba como un *Open source
supporter* hasta que fui hasta el 2009. cuando fui al *Free Software
Camp* y trabaje como Sysadmin y otros trabajos en companias,
trabajando casi exclusivamente con software privativo, incluyendo
Windows, mientras en casa aprendi a programar en GNU+Linux. Odiaba
usar software privativo precisamente por lo restrictivos que eran
comparados con mis sistemas en casa. Los cuales  tenian muchas
distribuciones de GNU+Linux (Tambien jugaba con OpenBSD). Tambien
cuando estudiaba nos obligaban a usar el privativo Visual Studio y
C\#. Lo odiaba, pero hize lo que pude usando Mono para las clases,
luego no paso tanto tiempo en el que me hice asociada a la FSF. en
2013 mi vida tuvo un gran cambio. Y Libreboot fue gran parte de
eso. Sobra decir que he eliminado mi dependencia al software privativo
y quiero que los otros sientan tambien esa libertad.

Los videos y articulos de Richard Stallman fueron lo que me pusieron
en este camino. He visto al tio 5 veces, en 3 paises distintos.

En los primeros dias de la informatica la mayoria (si no todo) era
libremente distribuido con su codigo fuente. en los 80s cuando el
software se hizo mas comercial, las companias empezaron a hacer el
software *privativo*. El software ya no venia con el codigo fuente o
tenian *restricciones* de uso. Esto queria decir que el usuario ya no
tenia la libertad en su informatica. Cuando empezo el proyecto GNU en
1983, el software libre no existia! Richard Stallman, que tenia las
posibilidad de hacer mucho dinero con software privativo, se resistio
y empezo a hacer un sistema operativo libre que la gente pudiese
instalar.

Creo en el software libre por la misma razon en la que creo en la
educacion publica. Creo que el conocimiento es un derecho humano, por
ejemplo, creo que todos los ninos deberian aprender
matematicas. Pienso lo mismo con ciencias de la computacion. La
educacion es un derecho humano, quiero que todos tengan libertad. La
libertad a leer, a una comunidad y libertad de expresion. *La
programacion* cuenta como expresion. Y pienso que todo el buen trabajo
esta basado en el trabajo de otros. Las *cuatro libertades* son muy
importades. Tambien apoyo el *copyleft* y pienso que deberia ser
obligatoria para los trabajos creativos/intelectuales. Uso la [GNU
General Public License](https://www.gnu.org/licenses/#GPL) cada que puedo.

El software libre todavia tiene *mucho* que hacer. La mision del
software libre y el proyecto GNU es *erradicar* el software privativo
de nuestro mundo y que solo haya exclusivamente software libre. Esto
es una mision noble que el proyecto Libreboot comparte. Companias como
Apple y Microsoft se resisten a nosotros en todo. La logica es
altamente privativa. Los fabricantes de chips/boards tienen acceso
restringido sobre como funciona el hardware. Tambien ponen DRM
(verificaciones criptograficas de firmas) para restringir el progreso
(Por esto libreboot tiene un soporte de hardware tan pobre). Tambien
el *derecho a reparar* es fundamental en nuestra lucha, es parte de la
OSHW(Free/Libre hardware). Otro problema que tenemos es la
*serializacion* de componentes, que no pueden ser usados para reparar
otros, si la nueva parte esta *autorizada* y no funcionar si no lo
esta, nosotros en el movimiento de la libertad estamos constantemente
en ataque, en terminos legales y tecnicos. Las grandes companias de
software usan cada sucio truco que pueden para destruir nuestros esfuerzos.

Si no fuera por Richard Stallman, Libreboot no existiria, todos los
trabajos son derivados en la sociedad humana; estamos en los hombros
de los gigantes. El proyecto GNU casi tenia el proyecto completo,
menos el *kernel*. Este programa es el corazon del sistema operativo,
hablando con el hardware y dando lugar a los recursos del sistema. GNU
tenia su propio kernel llamado *hurd*, pero esta lejos de estar
terminado en 2021, Pero aparecio otro proyecto llamado *Linux* y fue
liberado bajo la GNU GPL, entonces se podia combinar GNU con Linux, y
la primeras *distribuciones de GNU+Linux* nacieron! Todo esto es
debido al movimiento del software libre. No puedo imaginar un mundo en
el que Libreboot y GNU no existan.

Podria coreboot haber existido sin GNU+Linux? Lo dudo mucho! Es
posible que Linux haya existido, pero habria sido software libre? En
esa realidad, muchos proyetos BSD posiblemente hayan tomado el lugar,
y ellos habrian tenido la ideologia para darles libertad a a sus
usuarios, o solo darian el codigo fuente por *referencia* y *para
fines educativos*?

Veras, el trabajo de Richard Stallman en los 80s era *revolucionario*
y sin ellos ninguno de nosotros estaria aqui. La gente en las grandes
empresas como Apple y Microsoft nos odian. Y han atacado el software
libre por anos. Esa es la razon de los ataques a rms. A ellos *no* les
importa lo que Richard haga o no.

Richard ha sido presidente de la FSF desde que empezo a existir
en 1985. Expandiendo la ideologia del software liber por el
mundo. Hasta que el fue cancelado en 2019. En la mayor campana de odio
*orwelliana* posible.

Alguien familiar con el proyecto libreboot posiblemente ya sabe todo
lo de arriba. O al menos con lo minimo, entonces. Por que estoy
hablando de Richard Stallman ahora? Porque algo muy siniestro esta
ocurriendo.

No me creas a mi, Stephen Fry, un conocido usuario de GNU Linux hizo
un video en 2008 alabando el software libre:

<https://yewtu.be/watch?v=P_mS4CIXcLY>

En caso de que no funcione:
<https://invidious.snopyta.org/watch?v=P_mS4CIXcLY>


RMS NO es transfobo
======================

Richard ha sido un buen amigo por muchos anos. Hace unos anos hubo una
pelea (publica) pero siempre me ha respetado.

Cuando mi proyeto, libreboot, estaba en proceso de ser parte de
GNU. No era trans. Cuando dije que era trans, no mucho tiempo despues
de que Libreboot sea GNU Libreboot, Richard empezo a usar los
pronombres she/her sin problema.

Mucha gente ha enlazado a este articulo diciendo que el es transfobico
<https://stallman.org/articles/genderless-pronouns.html>


Especificamente, la gente piensa que se niega a usar los pronombres
correctos con laente. Piensan que RMS es transfobo por decir per/perse
en vez de they/them.

Dejame decirte algo

Richard *me* envio y a otra gente una copia de ese articulo. Le dige
en todos los tonos que usara they/them cuando se refiera a alguien
generalmente. Cuando el empezo usar per/perse, me molestaba, pero no
me ofende, veras, es *idiotico*, claramente they/them es mas entendido
y a llevar menos confusiones.

Hacer esto no es lo mismo que ser transfobo, si le dices a richard tus
pronombres, el los usara sin problema.

Muchos de mis amigos son trans y hablan con Richard, casi siempre por
orreo electronico, el respeta sus pronombres tambien.


Y graciosamente, el proyecto GNU tiene estas guias sobre pronombres:
<https://www.gnu.org/philosophy/kind-communication.en.html>:
<https://www.gnu.org/philosophy/kind-communication.en.html#f1>


No es transfobico. Lo mismo con la mierda de per/pers. No es
transfobico, solo estupido. Nunca usaron pronombres incorrectos por
otros desarrolladores de GNU en mi proyecto, Libreboot. Llamar a RMS
transfobo es un *insulto* a la gente que sufre de verdadera transfobia.


Informacion de fondo
======================

*Podria* dirigirme a todas las acusaciones que se les ha hecho, pero
otros articulos ya lo han hecho. Y son mejores que cualquier cosa que
yo pudiera hacer. Asi que por favor haz click en los enlaces.

No tengo que reinventar la rueda. El unico objetivo de este articulo
es mostrar mi apoyo a RMS y defender su honor. Su tiempo se acabara
algun dia naturalmente, sin embargo, podemos hacer mucho para contribuir!

Los siguientes articulos explican mas o menos que ha pasado desde
septiembre de 2019.

<https://www.wetheweb.org/post/cancel-we-the-web>

Aqui hay uno que apoya a RMS y tiene detalles de que paso


<https://jorgemorais.gitlab.io/justice-for-rms/>


Este video de *DistroTube* tiene muchos detalles:

<https://odysee.com/@DistroTube:2/mob-mentality-threatens-the-free:b>

Nuestros oponentes
==================


Nuestro problema al defender a RMS es que nuestros oponentes han
tomado nuestro lenguaje. Ellos hablan y tienen los colores, pero no te
equivoques, sus acciones y sus intenciones no reflejan lo que
representan! Algunos son genuinamente activistas de software libre que
han sido malguiados o alguna otra razon para oponerse a richard
stallman. Mi enfoque no sera en esa gente, pero ojala algun dia esa
gente y organizaciones cambien su opinion si leyesen lo que tengo para decir!


No me gusta la *cultura de la cancelacion* Mucha de esa gente *me*
cancelaria pero nunca haria lo mismo a ellos. Este articulo solo
quiere defender a Richard Stallman, para esto, analizaremos a la gente
en esa lista.

Dije que no enlazaria a la peticion, asi que aqui esta el la pagina
sin ser hipervinculo para evitar que se suba en los motores de
busqueda, mira los nombres;


**https://rms-open-letter.github.io/**

Que no te enganen! el codigo abierto *no* es lo mismo que el software
libre! este articulo describe las diferencias.

<https://www.gnu.org/philosophy/open-source-misses-the-point.en.html>

Vamos a enfocarnos en la principal lista de la gente que ha firmado. Y
posiblemente hablar de las organizaciones en esa lista. Algunas de
ellas son personas rasonables de estar en esa lista. Y otra son *horribles*

Vamos de una vez:

Redhat retirando su financiacion a la FSF
-------------------------------

RedHat ha anunciado que en respuesta al regreso de RMS a la FSF,
dejaran de donar a la FSF, como se esperaba. se unieron a la campana.

IBM es duena de RedHat en estos dias, su distro de linux viene con
mucho software no libre y les dicen a sus clientes como obtener
mas. No hacen nada para recomendar el software libre. Mas sobre la
fusion: <https://www.redhat.com/en/ibm>

RedHat *muy recientemente* mato a CentOS. CentOS era la version de la
comunidad. En otras palabras, RedHat ataco a la comunidad.

<https://arstechnica.com/gadgets/2020/12/centos-shifts-from-red-hat-unbranded-to-red-hat-beta/>

Mira esto:
<https://www.ibm.com/products/software>

Crees que una compania asi le importa el software no libre?

Por que nos tendria que importar que piense RedHat? Si nos dejan de
donar, es una corporacion menos por la cual preocuparnos.. A redhat no
le importa el software libe (Aunque puede que hayan creido en el Open
Source en algun punto. Pero eso es hace mucho desde que ellos fueron
comprados por IBM)

Conexion con OSI/Microsoft
------------------------

La OSI es la *Open Source initiative* Esta organizacion comenzo como
un intento de Free Software Foundation. Para hacer el Software Libre
comercializable para las grandes empresas. Lee sobre la OSI aqui:

<https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Source_Initiative>

Dicen que una imagen vale mas que mil palabras.

![](https://web.archive.org/web/20210318230618if_/http://techrights.org/wp-content/uploads/2020/01/osi-microsoft-photo-op.jpg)

Desde la derecha, sus nombres (Todos son miembros de la OSI) donde la
izquierda es *tu* izquierda y *su* derecha.

Atras: Faidon Liambotis, Chris Lamb, Simon Phipps, Allison Randal, Molly de Blanc, Patrick Masson

Delante: Josh Simmons, VM Brasseur, Carol Smith, Italo Vignoli, Richard Fontana.

Todos estas personas son importantes en la OSI. Ex-presidentes

Esto te parece raro? Esta foto viene de aqui

<http://techrights.org/2020/01/15/osi-board-at-microsoft/>
(archivo: <http://web.archive.org/web/20200121042512/http://techrights.org/2020/01/15/osi-board-at-microsoft/>)

Microsoft es un gran donador a la OSI. Tienen un articulo diciendo esto.
<https://opensource.org/node/901>
(archivo: <http://web.archive.org/web/20201112022740/https://opensource.org/node/901>)

Cuando tu organizacon depende de Mirosoft (Que han rigurosamente
*atacado* el software libre *Y* el open source por anos) sabes que vas
a perder la vision en tus ideas. Y perder la *chispa* que tenias en
ti. Vas a empezar a hacer lo que te digan por el miedo a perder ese
dinero. Microsoft a lo largo de los anos, ha indagado en lo que ellos
dicen *open source* que en verdad es *openwashing* (como en
*whitewashing* pero con la perspectiva del Open Source) Y los
productos de microsoft como windows son no libres! microsoft todavia
quiere que tengas falta de libertad. Y hacer los ordenadores mas
cerrados. Con cosas como SecureBoot y firmware firmado con criptografia.

Entonces si microsoft ha odiado a RMS por anos y quiere destruirle, y
Microsoft tiene mucha influencia en la OSI. Una organizacon *de alguna
forma creible* hablando sobre software libre no podria ser lo mejor
para microsoft? Tendrias que aprovechar la oportunidad. Que alguien me
diga que no soy la unica aqui.

Incluso si microsoft no estuviera tan acercada a la OSI, tendria el
mismo derecho a usar el lenguaje del software libre mientras dicen ser
de nuestra comunidad? Open source no es parte del software libre! son
ideologicamente distintos.

Hecho divertido:

La OSI ha recientemente prohibido que Eric S Raymond (co-fundador de
la OSI) participe en las listas de correo despues de unos comentarios
que hizo sobre defender a la OSI de la infiltracion de *Ethical
Source*, movimiento que tiene opresivos codigos de conducta y atentan
contra la libertad de expresion. A pesar del nombre, Ethical Source
tiene licencias *no libres* porque ponen restricciones en las
licencias. Si el autor del software no esta de acuerdo con tu
ideologia politica, puede decirte que dejes de usar el software. Esto
esta mal! Personas como Coraline Ada Ehmke (lider del Ethical Source)
estaba intentando reescribir *La definicion de Open Source*. Este
video provee informacion:

<https://odysee.com/@DistroTube:2/founder-of-open-source-is-banned-by-open:7>

En este caso, no creo que Eric vuelva, incluso si estoy en desacuerdo
con el Open Source (Soy activista del software libre) Open source no
es algo malo por si, solo le falta la ideologia. Personas como
Coraline Ada Ehmke va a causar mucho dano si se infiltra (ya lo ha
logrado con mucho software libre y proyectos open source obligandoles
a usar sus codigos de conducta. Libreboot recientemente ha dejado de
usar esta COC que no era nada mas ni nada menos que el de Coraline)

Todos deberian enviarle un correo a Eric Raymond, diciendole que no ha
hecho nada malo y que le importa. Nunca he escuchado nada
especialmente horrible de el. Es muy razonable y buena persona, Si
filtro pero igualmente con respeto (en mi opinion, he leido algunos de
sus articulos).

Empleados de microsoft
-------------------

Si, hay empleados de microsoft en la lista anti-RMS.

*Que podria tener esta gente en ensenarnos sobre software libre?*

Microsoft es el enemigo mortal de el movimiento del software
libre. Microsoft no es lo suficientemente estupido para firmar con su
nombre en la lista porque seria un fin para la lista anti-RMS, asi que
en su lugar, usan a sus corruptas influencias en las organizaciones
que supuestamente nos representan.

Si fuera Microsoft, le diria a esa gente que quitasen su nombre de esa
lista. Especialmente hace dano a los esfuerzos anti-RMS.

Ninguna de estas personas en esta lista parece estar arriba en
microsoft. habria pensado que publicaron sus nombres
independientemente, no creo que un jefe sano de microsoft quiera estar
en esa pagina!


La fundacion GNOME (Conectada profundamente con microsoft)
---------------------------------------------------------

NOTA: No confundir la *Comunidad* gnome con la *Fundacion* gnome. Son
cosas distintas!

Hay muy conocidas relaciones entre la fundacion gnome con microsoft:

<http://web.archive.org/web/20200607212123/http://techrights.org/2020/06/07/gnome-board-of-directors-2020/>

Han atacado a RMS por anos

<http://techrights.org/2021/01/12/gnome-foundation-rms/>

Asi, que, si, no hay lugar para esta gente en el movimiento del
software libe!

La lista a contuniacion son miembros de la fundacion gnome que
firmaron la carta anti-RMS:

* Molly de Blanc (Debian Project, GNOME Foundation) **(also associated with OSI)**
* Neil McGovern (GNOME Foundation Executive Director, Former Debian Project Leader)
* Luis Villa (Former Director of the Open Source Initiative and the GNOME Foundation; contributor to the GPL v3 drafting process)

En otros casos, no me gustaria listar nombres, pero Neil y Molly son
las personas que pueden escribir al repositorio de github. Ademas
tambien son miembros de Debian.



Coraline Ada Ehmke (Founder, Organization for Ethical Source)
-------------------------------------------------------------

Coraline es la fundadora del *Ethical Source*. A pesar del nombre,
hacen licencias no libres. Si usas el software bajo una de esas
licencias y el autor esta en desacuerdo contigo politicamente, podria
prohibirte de usar el software.

Y yo creo en la libertad! para *todos* incluyendo con los que no estoy
de acuerdo!

La discrminacion basada en las creencias siempre esta mal. Quiero mis
que oponentes politicos tengan libertad, porque
* Si pudiese quitar la libertad de mi enemigo, el me podria quitar la mia
* Si mi enemigo pudiese quitarme la libertad, yo podria quitarsela.

Coraline tambien es abusiva online. Hay muchos actos de terrorismo en
proyectos/companias, siendo un bully, Hay una probabilidad de que
tenga a Libreboot como objetivo, si alguien le dice sobre este articulo.

Ella es una persona horrible

Tambien es conocida por inventar el Contributor Covenant, una
plantilla de codigo de conducta que algunos proyectos usan, en
Libreboot recomendamos que no uses un codigo de conducta porque deja
atras a algunos contribuidores y crea ambiente donde te censuras a ti
mismo, donde la gente no puede expresarse. La libertad de expresion es
sana y es casi sentido comun lidiar con comportamiento
problematico. Contributor Covenant es un caballo de troya. Lo que
quieren que haga es obligarte a usar una "Ethical source license". Y
ya que lo tienes, caeras en sus garras. No dejes que esta gente se
infiltre en su proyecto!

No escuches a Coraline Ada Ehmke o alguien como ella! Ella esta llena
de odio y discriminiacon. Completamente intolerante a otras personas y
quiere destruir a la gente que difiere de ella.

Conclusion
==========

Eso es todos!

Defiende a RMS!

No puedo molestarme en escribir mas aqui, Iba a poner mas, pero creo
que entiendes.
